PEMERINTAH PROVINSI KALIMANTAN TENGAH

DINAS SOSIAL

Jln. Mayjend. D.I. Panjaitan No. 12 Palangka Raya Kalimantan Tengah 73111 (0536) 3221582 Fax. 3224185 Palangka Raya

STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR (SOP) PENANGANAN BENCANA

I. PENDAHULUAN

UU No. 24 Tahun 2007 Pasal 1

a. Bencana adalah peristiwa atau rangkaian peristiwa yang mengancam dan mengganggu kehidupan dan penghidupanmasyarakat yang disebabkan, baik oleh faktor alam dan/atau faktor nonalam maupun faktor manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban jiwa manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak psikologis.

b. Bencana alam adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau serangkaian peristiwa yang disebabkan oleh alam antara lain berupa gempa bumi, tsunami, gunung meletus, banjir, kekeringan, angin topan, dan tanah longsor. (7)

c. Bencana nonalam adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau rangkaian peristiwa nonalam yang antara lain berupa gagal teknologi, kebakaran Lahan, gagal modernisasi, epidemi, dan wabah penyakit. (5)

d. Bencana sosial adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau serangkaian peristiwa yang diakibatkan oleh manusia yang meliputi konflik sosial antar kelompok atau antar komunitas masyarakat, dan teror. (2)

e. Penyelenggaraan penanggulangan bencana adalah serangkaian upaya yang meliputi penetapan kebijakan pembangunan yang berisiko timbulnya bencana, kegiatan pencegahan bencana,

tanggap darurat, dan rehabilitasi dan rekonstruksi

Tanggap darurat bencana adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan dengan segera pada saat kejadian bencana untuk menangani dampak buruk yang ditimbulkan, yang meliputi kegiatan penyelamatan dan evakuasi korban, harta benda, pemenuhan kebutuhan dasar, perlindungan, pengurusan pengungsi, penyelamatan, serta

pemulihan prasarana dansarana.

Pasal 48

Penyelenggaraan penanggulangan bencana pada saat tanggap b darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf b meliputi:

a. pengkajian secara cepat dan tepat terhadap lokasi,kerusakan, dan sumber daya; b. penentuan status keadaan darurat bencana; c. penyelamatan dan evakuasi masyarakat terkena bencana; d. pemenuhan kebutuhan dasar; e. perlindungan terhadap kelompok rentan; dan f. pemulihan dengan segera prasarana dan sarana vital.

Pasal 49 Pengkajian secara cepat dan tepat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf a dilakukan untuk mengidentifikasi: a. cakupan lokasi bencana; b. jumlah korban; c. kerusakan prasarana dan sarana; d. gangguan terhadap fungsi pelayanan umum serta pemerintahan; dan e. kemampuan sumber daya alam maupun buatan.

Pengkajian Secara Cepat dan Tepat menurut PP 21 Tahun 2008 ttg PB

Pasal 22 1) Pengkajian secara cepat dan tepat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a dilakukan untuk

menentukan kebutuhan dan tindakan yang tepat dalam penanggulangan bencana pada saat tanggap darurat. 2) Pengkajian secara cepat dan tepat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh tim kaji cepat 3) Pengkajian secara cepat dan tepat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui identifikasi terhadap: a. cakupan lokasi bencana; b. jumlah korban bencana; c. kerusakan prasarana dan sarana; d. gangguan terhadap fungsi pelayanan umum serta pemerintahan; dan e. kemampuan sumber daya alam maupun buatan.

Pasal 50 (1) Dalam hal status keadaan darurat bencana ditetapkan,Badan Nasional Penanggulangan Bencana dan

Badan Penanggulangan Bencana Daerah mempunyai kemudahan akses yang meliputi: a. pengerahan sumber daya manusia; b. pengerahan peralatan; c. pengerahan logistik; d. imigrasi, cukai, dan karantina; e. perizinan; f. pengadaan barang/jasa; g. pengelolaan dan pertanggungjawaban uang dan/atau barang; i. penyelamatan; dan h. Komando untuk memerintah sector / Lembaga

Pasal 51 (1) Penetapan status darurat bencana dilaksanakan oleh pemerintah sesuai dengan skala bencana. (2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk skala nasional dilakukan oleh presiden, skala

provinsi dilakukan oleh gubernur, dan skala kabupaten/kota dilakukan oleh bupati/walikota.

Pasal 52 Penyelamatan dan evakuasi korban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf c dilakukan dengan memberikan pelayanan kemanusiaan yang timbul akibat bencana yang terjadi pada suatu daerah melalui upaya: a. pencarian dan penyelamatan korban; b. pertolongan darurat; dan/atau c. evakuasi korban.

Pasal 53 Pemenuhan kebutuhan dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf d meliputi bantuan penyediaan: a. kebutuhan air bersih dan sanitasi; b. pangan; c. sandang; d. pelayanan kesehatan; e. pelayanan psikososial; dan f. penampungan dan tempat hunian.

Pasal 54 Penanganan masyarakat dan pengungsi yang terkena bencana dilakukan dengan kegiatan meliputi pendataan, penempatan pada lokasi yang aman, dan pemenuhan kebutuhan dasar.

Pasal 55 (1) Perlindungan terhadap kelompok rentan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf e dilakukan dengan memberikan prioritas kepada kelompok rentan berupa penyelamatan, evakuasi, pengamanan, pelayanan kesehatan, dan psikososial. (2) Kelompok rentan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. bayi, balita, dan anak-anak; b. ibu yang sedang mengandung atau menyusui; c. penyandang cacat; dan d. orang lanjut usia.

Pasal 56 Pemulihan fungsi prasarana dan sarana vital sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf f dilakukan dengan memperbaiki dan/atau mengganti kerusakan akibat bencana.

A. Data Kegiatan

1 Judul SOP 2 Jenis Kegiatan 3 Penanggung jawab A Produk B kegiatan 4 Ruang lingkup B. Identifikasi Kegiatan 1 Judul kegiatan 2 Langkah awal

3 Langkah utama

4 Langkah akhir

C. Identifikasi Langkah Langkah Awal

Langkah Utama

: PENANGANAN BENCANA

: Rutin

:

: Dinas Sosial

: Kepala Bidang Penanganan Korban Bencana Alam dan Sosial

: Dinas Sosial Provinsi Kalimantan Tengah

Penanganan Bencana

Laporan dari masyarakat dan unsur Relawan atau pengamatan langsung TIM TRC/Staf DINSOS di lapangan kepada Posko siaga DINSOS

Penglola data melakukan Melaporkan secara berjenjang, pengajuan Dana operasional, Validasi Data Sesuai By Name By Address

Penglola data melakukan Pembuatan Laporan Pertanggungan jawab dan melakukan Validasi Data Sesuai By Name By Address

1 Laporan dari masyarakat dan unsur Relawan atau pengamatan langsung TIM TRC/Staf DINSOS di lapangan kepada Posko siaga DINSOS

2 Penerima laporan (Petugas Posko) melaporkan secara berjenjang kepada Kabib Penaganan atau langsung pada Kadis;

3 Mengaktifkan Dapur Umum dan Titik Pengungsian

4 Pengajuan dan Penggunaa Dana Tanggap Darurat Pengajuan Dana Tanggap Darurat dapat menggunakan Dana Tak Terduga dengan mengacu pada : 1) Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah; 2) Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Penanggulangan Bencana; 3) Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2008 tentang Pendanaan dan Pengelolaan Bantuan Bencana; 4) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah.

5 Pengajuan dan penggunaan Beras Cadangan Pemerintah pada BULOG ; 1) SK Gubernur/ Walikota/ Bupati tentang Penetapan Status Tanggap Darurat; 2) Surat-surat pendukung lainnya; 3) Pengambilan beras.

Langkah Akhir

6 Langkah langkah Penanganan darurat antara lain : 1) Penyelamatan dan evakuasi masyarakat terkena bencana; Penyelamatan dan Evakuasi masyarakat dengan melibatkan TNI, POLRI, TRC dan Relawan (TAGANA) Pencarian dan Evakuasi korban (bila ada) di koordinasikan dengan TIM SAR 2) Pemenuhan kebutuhan dasar; Kebutuhan dasar bagi korban bencana antara lain, kebutuhan air bersih dan sanitasi, sandang, pangan, penampungan sementara, pelayanan psikososial dan pelayanan kesehatan. 3) Perlindungan terhadap kelompok rentan; dan Pada saat evakuasi dan penyelamatan dan pelayanan kebutuhan dasar maka kelompo rentan menjadi perioritas.Kelompok rentan antara lain : bayi, balita, anakanak; ibu yang sedang mengandung atau menyusui; penyandang cacat; dan orang lanjut usia. 4) Pemulihan dengan segera prasarana dan sarana vital. Yang dimaksud prasarana dan sarana vital adalah adalah prasarana dan sarana yang mendukung kehidupan dan perekonomian masyarakat apabila tidak segera di perbaiki maka akan melumpuhkan perekonomian masyarakat. contoh kerusakan jembatan yang menghubungkan dua wilayah dan tidak ada alternative lain yng menghubungkan kedua wilayah tersebut.

7 Evaluasi/ Laporan Pertanggungan Jawab Pembuatan Laporan Pertanggungan jawab

Membuat berita acara penyerahan bantuan dan Validasi Data Sesuai By Name By Address

PEMERINTAH PROVINSI KALIMANTAN TENGAH

DINAS SOSIAL

Nomor SOP Tanggal Pembuatan Tanggal Revisi

Januari 2025 Januari 2025

Tanggal PDeisnagheksaahnaOnleh

Januari 2025 Kepala Dinas Sosial

Bidang Penanganan Korban Bencana Alam dan Sosial Nama SOP

Penanganan Korban Bencana Alam dan Sosial dan Logistik

Dasar Hukum :

Kualifikasi Pelaksana :

1) Peraturan Pemerintah Nomor 58

Tahun 2005 tentang Pengelolaan

Keuangan Daerah;

2) Peraturan Pemerintah Nomor 21

Tahun

2008

tentang

Penyelenggaraan Penanggulangan

Bencana;

3) Peraturan Pemerintah Nomor 22

Tahun 2008 tentang Pendanaan

dan Pengelolaan Bantuan Bencana;

4) Peraturan Menteri Dalam Negeri

Nomor 13 Tahun 2006 tentang

Pedoman Pengelolaan Keuangan

Daerah sebagaimana telah beberapa

kali diubah terakhir dengan

Peraturan Menteri Dalam Negeri

Nomor 21 Tahun 2011 tentang

Perubahan Kedua atas Peraturan

Menteri Dalam Negeri Nomor 13

Tahun 2006 tentang Pedoman

Pengelolaan Keuangan Daerah.

1. Memiliki kemampuan dan tanggung jawab 2. Mengetahui mekanisme dan prosedur

Keterkaitan

Peralatan/Perlengkapan

Masyarakat dampak bencana Aparat Pemerintahan SKPD terkait

1. Komputer/ Leptop 2. Peralatan Dokumentasi 3. Kendaraan roda dua/empat 4. HT 5. HP 6. Jas Hujan 7. Sepatu Boat 8. ATK 9. Gudang

Peringatan

Pencatatan dan Pendataan

1. Berkas berita acara /dokumentasi di simpan dalam filling cabinet sebagai arsip

2. Kurangnya koordinasi antar bagian akan menghambat kinerja

- Membuat berita acara penyerahan bantuan

STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR (SOP) PENANGANAN BENCANA

Uraian Prosedur

Walikota/

No.

Kegiatan Bidang Linjamsos

Bupati/ lembaga

lainnya

Bencana

1. Laporan dari masyarakat dan

unsur Relawan atau pengamatan

langsung TIM TRC/ Staf DINSOS di

lapangan kepada Posko siaga

DINSOS

2. Penerima laporan (Petugas Posko)

melaporkan secara berjenjang

kepada Ketua Tim, Kabid Linjamsos

langsung pada Kadis

3. Mengaktifkan Dapur Umum dan

Titik Pengunsian

Pelaksana

Kepala Dinas

Kepala Bidang

Ketua Tim

4. Pengajuan dan Penggunaan Dana tak Terduga untuk Tanggap Darurat

5. Pengajuan dan penggunaan Beras Cadangan Pemerintah pada BULOG

6. Langkah langkah Penanganan darurat a. penyelamatan dan evakuasi masyarakat terkena bencana b. pemenuhan kebutuhan dasar c. perlindungan terhadap kelompok rentan d. pemulihan dengan segera prasarana dan sarana vital

7. Evaluasi dan pelaporan Pertanggungan Jawaban

Keterangan :

: garis koordinasi

Mutu Baku

Staff Kelengkapan Waktu

Output

Pendukung/ Ket

Staff

HT HP ATK

5 menit

Laporan Surat masuk/ dokumen

Semua Staf DINSOS

HT HP ATK

15 menit

Laporan Surat masuk/ dokumen

Mobil Dapur Umum dan

Logistik Bencana

ATK, buku Panduan

ATK, buku Panduan

30 Menit 1 x 24 Jam 30 Menit

Surtug

Proposal Pengajuan dan Penggunaan Dana

Tanggap Darurat dan lampiran

SK Tanggap Darurat Gubernur/ Walikota/

Bupati

ATK, Kendaraan, bahan dan peralatan

logistik

Selesai

Terdata dan terlindunginya korban - Terpenuhi kebutuhan

Dasar, - Tertangani kelompok

Rentan, - Berfungsinya sarana

prasarana.

Tahap akhir Masa tanggap darurat berakhir.

Semua Staff DINSOS Tagana

Tim yang ditugaskan Tim yang ditugaskan

SAR/TNI/POLRI/Relawan/ Tagana
